Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-08 funcnd/definicao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.
funcnd/definicao.tex: Removida frase introdutória desnecessária
Esta frase (que estava no começo da demonstração da equivalência,
para funções, entre máquinas determinísticas e não-determinísticas)
remetia à demonstraçã

\section{Definição}

@@

\begin{definition}[Função não"=determinística\footnotemark]
    \label{def:nondeterministic_function}
    \footnotetext{
        O termo ``função não"=determinística''
        está tecnicamente incorreto.
        Funções não são determinísticas ou não"=determinísticas;
        o que é determinístico ou não
        é o dispositivo computacional que a calcula.

        Toleraremos este abuso de nomenclatura
        para encurtar o texto.
    }
    Seja $M$
    uma máquina de Turing não"=determinística
    e $x$ uma palavra.
    Se a árvore de computação que $M$ gera ao processar $x$ for finita
    (isto é, nenhuma sequência de transições de $M$ leva a um loop infinito),
    definiremos $M(x)$ como sendo o maior valor que a fita atinge
    nas folhas da árvore.
    Se a árvore não for finita, deixaremos $M(x)$ indefinido.

@@

\begin{theorem}
    Toda função calculada por uma máquina não"=determinística
    é calculada por uma máquina determinística
    e vice"=versa.
\end{theorem}
\begin{proof}
    Proceda de forma semelhante à demonstração de equivalência
    para o caso de decisores.

    Suponha que $M$ é não"=determinística e calcula certa função.
    Para calcular a mesma função usando uma máquina determinística,
    enumere todas as sequências finitas de transições de $M$,
    ordenando por tamanho;
    isto é,
    primeiro todas as sequências de tamanho $0$,
    depois todas as de tamanho $1$,
    depois todas as de tamanho $2$,
    e assim por diante.

>>>>

\section{DEFINIÇÃO}

@@

\begin{definition}[Função não"=determinística\footnotemark]
    \label{def:nondeterministic_function}
    \footnotetext{
        O termo ``função não"=determinística''
        está tecnicamente incorreto.
        Funções não são determinísticas ou não"=determinísticas;
        o que é determinístico ou não
        são os dispositivos computacionais que as calculam.
        Toleraremos este abuso de nomenclatura
        para encurtar o texto.
    }
    Seja $M$
    uma máquina de Turing não"=determinística
    e $x$ uma palavra.
    Se a árvore de computação que $M$ gera ao processar $x$ for finita
    (isto é, nenhuma sequência de transições de $M$ leva a um loop infinito),
    definiremos $M(x)$ como sendo o maior valor que a fita atinge
    nas folhas da árvore.
    Se a árvore não for finita, deixaremos $M(x)$ indefinido.

@@

\begin{theorem}
    Toda função calculada por uma máquina não"=determinística
    é calculada por uma máquina determinística
    e vice"=versa.
\end{theorem}
\begin{proof}
    Suponha que $M$ é não"=determinística e calcula certa função.
    Para calcular a mesma função usando uma máquina determinística,
    enumere todas as sequências finitas de transições de $M$,
    ordenando por tamanho;
    isto é,
    primeiro todas as sequências de tamanho $0$,
    depois todas as de tamanho $1$,
    depois todas as de tamanho $2$,
    e assim por diante.
